
Budskapsplattform rusreform

Hovedbudskap
Tema

Budskap

* Det viktigste for oss er å hindre at barn begynner med rus

Vi er for en rusreform. En reform der vi reduserer stigmaet ved å misbruke narkotika uten å avkriminalisere bruk og besittelse.
Der vi tar vare på de mest sårbare: de tyngste rusmisbrukerne, og beskytter barn og unge fra avhengighet.

* Vi er for en rusreform hvor også straffeloven er et verktøy

* Den norske narkotikapolitikken har hatt effekt
* Den nye rusreformen skaper forvirring. Det er uklare grenser om hva som er lov og ikke lov.
* Straff som virkemiddel er avgjørende for å hindre folk flest fra å bruke ulovlige rusmidler.
* Politiet er ikke fienden. De ønsker å hjelpe folk i vanskelige situasjoner.
* Politiet trenger å fortsatt få lov til å etterforske for å kunne stoppe kriminalitet
* Ungdom som blir tatt med narkotika må følges opp av storsamfunnet, her har vi en viktig rolle som beskytter.
* Det skal ikke være frivillig å bli fulgt opp – vi kan ikke plassere ansvaret hos ungdommen alene og sette deres fremtid på spill.

Norge er blant landene i verden hvor færrest folk bruker narkotika.
Dette har vi fått til gjennom forbud og forebygging, og det skal vi være stolte av og bygge videre på.
Mange oppfatter rusreformen som en legalisering. Dette viser tydelig at det ikke holder å si at noe er forbudt – det er konsekvensene som er avgjørende.

Politiet består av mennesker som bryr seg, og de jobber tett med alle typer folk i ulike situasjoner.
Målet er først og fremst å hjelpe, ikke å straffe. Politiet trenger en verktøykasse med virkemidler for å kunne både hjelpe og forebygge, og spesielt for å ta de som tjener på å utnytte andres sårbarhet.
En rusreform der politiet mister disse verktøyene vil få alvorlige konsekvenser.
Ungdom og tunge rusavhengige er helt forskjellige grupper, med ulike behov. Forebyggende arbeid krever andre virkemidler enn å sikre allerede rusavhengige et verdig liv.
Vi ønsker ha mulighet til å både hjelpe de som trenger det og komme med reaksjoner mot de som ikke følger opp.

* Kriminelle bakmenn må straffeforfølges. Politiet er avhengig av å kunne etterforske også mindre beslag for å gjøre denne viktige jobben.

01

 Helse- og sosialsektoren og politiet må jobbe sammen for å løse rusutfordringene.
 Plasserer vi alt ansvaret hos den ene eller andre part er en dårlig deal for samfunnet.

Det er viktig at det finnes gode helse- og sosialtiltak ute i kommunene.
Tilbudene som eksistererer for ulike og sliter allerede med å dekke dagens behov. 
Vi trenger flere gode hjelpetiltak som kan fungere side om side med politiets innsats.

* Mange trenger å bli spurt for å få hjelp. Her kan kontakt med politiet være en viktig inngang til helsehjelp.

* Kjøp av narkotika innebærer kontakt med kriminelle miljøer. Dette er ikke forenelig med å ha stillinger der en ivaretar nasjonal sikkerhet.
* En rusavhengighet kan påvirke evnen til å jobbe, ta beslutninger og holde på informasjon. Det er dermed en sikkerhetsrisiko om arbeidsgiver ikke kan innhente vandelsattest til yrker der dette er ansett som ekstra viktig.
* Rusreformen forhastes unødvendig
* Det er ikke gjort god nok utredning av konsekvensene med en radikal rusre­form. Både hva det vil bety for politiets mulighet til å etterforske kriminelle og på skadevirkningene for samfunnet.

Det finnes utsatte arbeidsplasser som sørger for sikkerhet i samfunnet. 
Eksempler er innen forsvar og helse. 
Denne typen stillinger krever en utvidet vandelsattest.
Ved å avkriminalisere vil ikke lenger kjøp, bruk og besittelse innen terskelverdien bli registrert på vandelsattesten. 
Dette kan være en trussel mot vår felles sikkerhet.

Konsekvensene ved å fjerne verktøykassa vi har i dag kan bli flere rusavhengige og større spillerom for kriminelle.
Ikke bedre forebygging og mer verdighet. 
Forhaster vi rusreformen står vi i fare for å miste mye på veien, ikke minst fremtiden til dagens barn og unge.

02

Argumentasjon

Vi må verne om barn og ungdom
Vi kan ikke sidestille behandling av barn og unge med tunge rusavhengige. 
Samfunnet har et kollektivt ansvar for at barn og ungdom har en trygg oppvekst fri for rus og kriminalitet. 
Det kan ikke være opp til ungdommen selv å bestemme om de ønsker oppfølging. 
Foreldre og samfunnet må ha mulighet til å hjelpe. 
Reaksjonene må tilpasses alder og livssituasjon i mye større grad.

* Vi frykter at arbeidet med omsetning vil bli vanskeligere og at narkotikabruk vil normaliseres ved en avkriminalisering. Økt tilgjengelighet til rusmidler øker bruken. (FHIs høringsuttalelse) Dermed vil flere sårbare ungdommer bli utsatt for avhengighet.

* Vi fratar det offentlige mange muligheter for å hjelpe barn og unge, som for eksempel:
** Forpliktende oppfølging gjennom ruskontrakter som et alternativ til straff. Vi anbefaler spesielt å se til TIUR i Ringsaker kommune og konfliktrådene i Trøndelag sin løsning.
** Bekymringssamtalen er et forebyggende verktøy hvor barn og foreldre pålegges å møte til en samtale hvor det settes fokus og etableres relasjoner. Dette kan kun gjøres i saker som gjelder straffbare forhold.
** Det vil bli færre bekymringer fra politiet til andre, og kvaliteten på meldingene vil bli dårligere hvis politiet mister sine verktøy. Dette vil for eksempel gjelde varslinger til barnevernet, arbeidsgivere med utsatte arbeidsplasser som Forsvaret og bekymringer rundt gravide som ruser seg.
* Barn og unge skal kunne gjøre feil uten at det ødelegger for deres fremtid. Det er viktig at de under 18 år beholder et rent «rulleblad», med unntak om man utøver gjentatt eller alvorlig kriminalitet.
* Norge har allerede i dag et stort problem med ungdom som står utenfor skole og jobb. Vi vet at kriminelle utnytter dette ved å skape muligheter for inntekt, felleskap og mening i hverdagen. Kriminelle bakmenn vil i større grad kunne utnytte unge som selgere

Holdninger til bruk av narkotika vil endre seg
Norge er blant landene i Europa hvor folk bruker minst narkotika (ESPAD/European Drug Report 2020). Dette har vi fått til gjennom forbud og forebygging.
Loven gir oss retningslinjer om hva som er lov og ikke lov. Vi må kunne sette grenser. Mange oppfatter en avkriminalisering som det samme som legalisering.
Et slikt skifte vil påvirke holdninger til narkotika i hele befolkningen. Vi må spørre oss selv, er dette en utvikling vi ønsker?
* Reaksjon fra samfunnet virker forebyggende. Reaksjoner kan være obligatorisk oppfølging som alternativ til straff.
* Røykeloven er et godt eksempel på hvordan lover fungerer normdannende. I takt med at samfunnet har utvidet forbud i forbindelse med røyking har dette blitt mer og mer upopulært.


* Et eksempel på forebygging er reduksjonen i alvorlige ungdomsulykker i Norge (POD).
Det skyldes flere tiltak, men innføringen av doble prikker og inndragning av førerrett ved lav promille har vært viktige forebyggende sanksjoner.
I høringsrundene før innføringen av trafikksikkerhetstiltakene, ble det som rusreformutvalget pekt på stigmatiseringen av ungdom, men i avveining
mellom stigmatisering og å redde liv i trafikken var lovgivers oppfatning at det er en liten omkostning både individuelt og for samfunnet som helhet.

Politiet må kunne etterforske organisert kriminalitet
Kriminelle bakmenn tjener stort på andres avhengighet. Politiet står nå i fare for å miste viktige verktøy for å kunne etterforske kriminelle nettverk.
Forslaget innebærer at politiet skal konkludere med at man står ovenfor en bruker kun ved å se på mengden narkotika personen har lett tilgjengelig, med mindre man på forhånd har mistanke om salg.
Hvis det blir kjent at stoff under en gitt mengde blir straffefritt å bære med seg vil krimi­nelle som tjener stort på andres sårbarhet utnytte dette. Politiet må først få etterforske, så kan man konkludere med om man står ovenfor en bruker eller selger.
I den foreslåtte modellen vil politiet miste sentrale verktøy til å etterforske hva som er til eget bruk, hva som er til videresalg, samt kunnskap fra kjøperes mobiltelefon og bopel. Her ligger for eksempel informasjon om de kriminelle nettverkene som omsetter på sosiale medier til våre barn og unge. (Politidirektoratets høringsuttalelse)
* Får ikke politiet tak i informasjonen de trenger, så vil det være vanskelig å avdekke de som står bak. Organiserte kriminelle vil få større spillerom.
* Annen kriminalitet går ofte hånd i hånd med organisert salg av narkotika, det vil også bli vanskeligere å avdekke dette ved at politiet blir mindre til stede i disse miljøene.

Hvordan kan vi hjelpe dem som trenger det mest?
Vi ønsker å redusere stigmaet for de som ikke klarer å komme seg ut av rusavhengigheten, og styrke helse- og sosialtiltak. Men forslaget slik det er i dag inneholder ingen nye hjelpetiltak og ingen midler eller menneskelige ressurser.
* Stigma er ikke utelukkende knyttet til straff, men også til adferd som følger av å være avhengig av rus.
* Vi ser en klar sammenheng mellom narkotikabruk og annen kriminalitet, og denne kriminaliteten rammer mange andre enn den rusavhengige. På vegne av offeret må vi kunne reagere på disse handlingene. Det er viktig å fortsette å utvikle alternativer til soning for denne gruppa som for eksempel Narkotikaprogram med domstolskontroll, § 12 soning og bøtetjeneste.
* Norge har allerede innført flere hjelpetiltak enn de fleste rettet mot denne gruppen. Vi har sprøyteutdeling, LAR, delvis avkriminalisering gjennom brukerromloven mm. Gruppen fikk pasientrettigheter i 2004.
** Det som kan bli bedre er spesielt ettervern rettet mot tilbakeføringen fra soning og institusjonsopphold.

04

Hva fungerer med dagens narkotikapolitikk
Norge er blant landene i verden hvor folk bruker minst narkotika. Dette har vi fått til gjennom forbud og forebygging, det skal vi være stolte av og det må vi bygge videre på.
* Norge er blant landene i den vestlige verden hvor ungdommer bruker minst narkotika.
* De nyeste tallene fra ESPAD viser en økning i cannabisbruk blant unge og det er viktig at vi som samfunn gjør det vi kan for å bremse denne utviklingen.
* Norge er også i front på verdensbasis når det gjelder skadereduserende tilbud, som sprøyterom og utdeling av rent brukerutstyr. Det finnes også mange alternativer til bøter og fengsel som Narkotikaprogram med domstolskontroll, § 12 soning og bøtetjeneste.

Forslaget er en trussel mot samfunnssikkerheten
Det er viktig at nye narkotikasaker fortsatt blir registrert, selv om det ikke medfører straff.
Dette for å sikre at vandelsattester og lignende beholder sin forebyggende funksjon i samfunnet.
Hvis denne muligheten fjernes, vil det gå utover samfunnssikkerheten.
* Vandelsattest er et viktig verktøy for å vurdere om en person kan jobbe med for eksempel sårbare grupper, helse og samfunnssikkerhet. Eksempler kan være innen Forsvaret, etterretningstjenesten eller legemiddelhåndtering
* Ved å avkriminalisere vil ikke lenger bruk og besittelse innen terskelverdien bli registrert på vandelsattesten, og disse virksomheten miste en viktig kilde til informasjon ved ansettelser.

03

Viktigste motargumenter

“I stedet for å bruke tid og ressurser på å jage tungt narkomane vil politiet nå kunne bruke mer ressurser på større organiserte nettverk”:
Ved å frata politiet mulighet til å innhente informasjon om hvor brukere har fått narkotika fra, så vil dette gjøre politiets arbeid med å avdekke større organiserte nettverk mye vanskeligere.
“Hvorfor vil dere straffe ungdom? De skader jo ingen og det går kun utover dem selv?”
* Vi mener at å stille krav er å bry seg. Særlig viktig er det for ungdom som ikke får god nok oppfølging av voksne fra før.
* Det er nettopp derfor det er viktig med tiltak som for eksempel en forpliktende ruskontrakt hvor man får en mulighet til oppfølging, men med tydelige krav. Vi vet at rus ikke bare skader brukere, men også de rundt. Derfor er det viktig at man er tidlig inn i bildet.
* Norge innførte i 2014 i Politiregisterloven som gir mindreårige en ny sjanse til å få rent rulle­blad hvis de ikke gjør gjentatt eller alvorlig kriminalitet. Dette er altså allerede ivaretatt.

05

“Politiet vil fortsatt kunne foreta tredjemannsransakelse – det vil si å gjennom telefoner eller pålegge brukere å utlevere bevis mot andre.”:
Denne hjemmelen er ikke laget for denne situasjonen. Vilkårene for ransaking er mye strengere, og beslutningsmyndigheten er annerledes.
Dette er i de fleste saker kun en teoretisk mulighet som ikke fungerer i praksis.
“Norge er på overdosetoppen i Europa, kun slått av Estland”:
* Selv om Norge har høye tall relatert til overdose av heroin er likevel det generelle rusbruket i befolkningen lavt.
* Statistikk viser at de aller fleste som tar overdose er i kontakt med helsevesenet flere ganger samme år (Seraf 2010). Vi må styrke helsetilbudet ytterligere for denne gruppa.
* Vi mener løsningen er en reform med mye sterkere fokus på behandling, ettervern og ressurser til sosial- og helsehjelp. Det mangler dokumentasjon på at reformens forslag skal hindre overdoser hos de tunge rusmisbrukerne.
«Politiet går etter ungdom på østkanten og lar ungdom med rusproblemer på vestkanten være i fred»
* Politiet fokuserer hovedsakelig på tilstedeværelse der det utføres alvorlig kriminalitet. Nesten alle mindre narkotikasaker blir opprettet i forbindelse med annen kriminalitet.
* Hvis politiet mister muligheten til å etterforske mindre narkotikasaker vil hovedvekten av dem som blir avdekket være dem man kommer over på offentlig sted. Det vil da være nesten umulig for politiet å avdekke narkotikabruk i private hjem på «vestkanten»
“Arrestasjoner over små mengder narkotika ødelegger mange liv – og fører mennesker ned i en enda verre spiral. Mange av de innsatte i norske fengsler sitter på narkotikarelaterte dommer”:
* Mange straffedømte sitter i fengsel fordi de har gjort handlinger i ruset tilstand, ikke på grunn av besittelse av narkotika. Det kan for eksempel være vold eller tyveri. Dette problemet blir ikke berørt av rusreformen.
* Vi er ikke ute etter å straffe rusavhengige, men uten verktøyene vi har i dag vil det bli langt vanskeligere å ta bakmennene som driver med tungt organisert kriminalitet.
“Den sosiale og økonomiske kostnaden ved forbudslinjen koster samfunnet mye. Det er ressurser vi kunne trengt i andre enden”
Narkotikakriminalitet er så mye mer enn kun besittelse og bruk av narkotika.
* De fleste forbrytelser i dag blir begått i ruspåvirket tilstand og er et samfunnsproblem i en mye større skala, som rusreformen ikke tar for seg. I tillegg kommer det kostnader ved økt bruk i form av helse- og sosialrelaterte skader.
* Vi er alle enige om at de sosiale og økonomiske kostnadene skal holdes til et minimum, derfor må vi bygge videre på politiets gode arbeid med forebygging som har gjort at Norge er blant de landene i verden hvor færrest personer bruker narkotika.
* FHI sier at forskningen som rusreformutvalget benytter har store metodiske svakheter, vi kan ikke konkludere med at det ikke blir en økning i antall brukere, og dermed skader som overdoser som følge av dette.

Kilder:
NOU 2019:26 Rusreform - Fra straff til hjelp, FHI høringsuttalelse, ESPAD, European Drug Report 2020,
Politidirektoratets høringsuttalelse, Regjeringens forslag til rusreform.

06

04

Eksempler

Disse eksemplene er forslag. Du som jobber tett på narkotikakriminalitet sitter med mange egne eksempler, bruk gjerne disse.
Du må ha fokus på at eksempelet ikke kan misforstås til å handle om at man ransaker for å løse annen kriminalitet eller at det blir tvil om forholdsmessigheten i det politiet gjør og vurderer.

Reelle eksempeler fra politiets arbeid
1) Arbeidet mot omsetning i ungdomsmiljø

Politiet ble varslet av observant vekter om to ungdommer som delte/brukte cannabis i et parkeringshus. Politiet kom til stedet og anholdt to mindreårige ungdommer i besittelse av noen brukerdoser marihuana. Politiet ransaket telefonene til ungdommene, og oppdaget at den ene ungdommen solgte til ganske mange andre ungdommer. Slik politiet tolket meld­ingene, var ungdommen rekruttert som underselger av en voksen mann i 30-årene. Politiet ransaket hos den ene ungdommen, og beslagla ca 50 gram marihuana og en del penger. Ungdommen bekreftet at han var rekruttert av mannen for å selge narkotika til ungdommer i sin omgangskrets. Politiet ransaket videre hos mannen i 30-årene. Her ble det funnet nesten 3 kg marihuana og en god del penger. Trolig dyrker mannen narkotikaen selv, og etterforskningen forsøker å avdekke dette. Mannen sitter i varetekt under etterforskningen. Dersom forslaget til Rusreformutvalget blir vedtatt, hadde politiet ikke hatt mulighet til å avsløre den kyniske lokale bakmannen. Mannen drev målrettet salgsvirksomhet mot mindreårige, og rekrutterte selv en mindreårig underselger som skulle ta all risiko for ham. Rusreformutvalgets forslag innebærer at politiet kunne beslaglagt de få grammene guttene hadde på seg. Politiet kunne varslet foreldre og barnevernet, og «pålagt» et frivillig møte hos rådgivningsenheten. Ingen konsekvenser for manglende oppmøte, eventuelt kun ett oppmøte uten forpliktende oppfølgingsløp. Den lokale bakmannen ville ikke blitt avslørt, og kunne fortsatt sin ødeleggende virksomhet.

2) Narkotikasalg
For et par uker siden ble en ungdom som nettopp hadde fylt 18 år kontrollert i en storby etter mistanke om bruk av narkotika. Det ble funnet et par gram marihuana gjemt på kroppen sammen med noe kontanter. Videre ransaking hjemme hos gutten avdekket ca. 150 gram marihuana som han skulle selge til andre ungdommer. Videre gjennomgang av hans telefon avdekket andre Snapchat- kontoer som selger narkotika, og mindreårige som vil kjøpe. Her avdekkes ungdommer som er i startfasen på sin ruskarriere og som ikke er kjent av politiet fra før. Med rusreformutvalgets forslag vil et par gram marihuana være avkriminalisert og dermed ikke hjemle ransaking av verken gutten, bolig eller telefon med mindre det var mistanke om salg av na rkotika, noe det i utgangspunktet ikke var overfor denne gutten. Politiet kunne tatt beslag i de to grammene, innkalt gutten til kommunens rusrådgivningsenhet, men ikke funnet de 150 grammene i boligen eller avdekket mindreårige kjøpere på vei inn i ruskarriere.

07

3) Mindreårig død av MDMA overdose
Politi og barnevern på Vestlandet hadde i flere år jobbet hardt for å komme i posisjon til å hjelpe en gutt med eskalerende rusproblem. Han nektet å gå på skolen, hang ute nattestid, begikk flere typer kriminalitet og var helt ukritisk til bruk av rusmidler. Gutten nektet å ta imot hjelp. Han ble tilbudt påtaleunnlatelse med vilkår og han ble tilbudt rusbehandling i regi av Helse Vest. Barnevernet tilbød familien mange hjelpetiltak, men gutten samtykket ikke til noe. I april i fjor døde gutten av en overdose MDMA i sitt eget hjem, 16 år gammel. Han streamet hele rusen sin, og døde direkteoverført i morgentimene med mange av sine venner som tilskuere. Ingen av vennene forsto alvoret før det var for sent, og kom med humoristiske og hånende råd til guttens kjæreste som var til stede sammen med han. Først når gutten var død ringte noen til 113. Poenget her er at ingen av vennene lot være å ringe på grunn av frykt for politiet. De unnlot å ringe fordi de ikke forsto at overdosen kunne være dødelig. Denne ungdommen døde mellom hendene på hele det offentlige hjelpeapparatet, bare fordi han ikke var enig i at han trengte hjelp.

Eksempler på situasjoner som kan oppstå med innføring avregjeringens rusreform
1) Mindreårig bruker
En 16 år gammel jente bli funnet ruset i en leilighet. Barnevernsvakta og foreldre spør politi­­patruljen om hvilke stoffer hun er ruset på opp mot om det haster. Politiet kan i liten grad svare siden de ikke har hjemmel til å ta rustest og ikke hjemmel til å ransake telefon. Kan ikke ransake jenterommet hjemme hos foreldre.
2) Utsatte arbeidsplasser
En forsvarsansatt blir funnet ruset i de åpne rusmiljøene. Politiet har ikke hjemmel til å ta urinprøve eller ransake for å sikre bevis for forholdet. Før Forsvaret kan kreve for eksempel urinprøve som en del av arbeidskontrakten er bevis sannsynligvis ute av kroppen.
3) Kjøp av narkotika på internett
Kjøp av narkotika på internett som innebærer innførsel til Norge vil være straffbart også etter at rusreformen har trådt i kraft. Men dersom selger av narkotikaen sender med innenlandspost så vil det være straffefritt for mottaker av den samme narkotikaen. Det vil si at vi får en økning i denne problematikken som er stor nok fra før med all narkotikaen som bestilles over internett fra utlandet. Uten hjemmel for ransaking hos mottaker av narkotikaen sendt innenlands så vil det bli svært vanskelig å finne selgerne og følgelig vil denne formen for omsetning øke, som følge av lav oppdagelsesrisiko.

08

05

Om oss

Norsk narkotikapolitiforening (NNPF) Norsk Narkotikapolitiforening er en ideell organisasjon som drives på frivillig basis.
I dag har vi omtrent 3600 medlemmer fra Politiet, Tolletaten, Påtalemyndigheten, Kriminalomsorgen, Forsvaret og flere andre.
Vi arbeider for å styrke innsatsen mot narkotika ved å fremme utdannelse, forebyggende arbeid og forskning.
Hovedaktiviteten til våre lokallag er det forebyggendeprosjektet «Bry deg, si nei til narkotika», som retter seg mot foreldre og rollemodeller.

Vil du lese mer?
www.foreldreoppropet[.]no
www.narkotikapolitikk[.]no
www.rusreformen[.]no

09
